今回は 関数のグラフの 最大値と 最小値についての 話をします。
グラフを 書くと yの値が 最も小さい所と 最も大きい所が できることが あります。
グラフにおいて 最も大きい点の値を 最大値と 言います。
yの最大値は y軸と 交わる所です。ここです。
yの最大値は ここです。
そして 最も小さい所が 最小値です。
最小値も yの値です。ここです。
最大と最小に はさまれた この範囲のことを 値域(ちいき)と 言います。
関数において xの定義域は  ここから ここまでです。
定義域が 定められると 値域も 1つに しぼられます。
このことを 正しく 理解して いるでしょうか。それが ポイントです。
一緒に 問題を見て 値域と 定義域の 復習を しましょう。
次の 関数について それぞれの 関数のグラフを かき 値域 最大値 最小値を 求めよう。
(1) y=3x+2 です。
この1次関数の +2の部分は 切片 と呼ばれます。
切片は x=0 のときの yの値の ことです。
xが0のときの yの値は ここです。ここが 2です。
1ますを 1と考えます。
そして 3xなので xが1増えると yが3増えます。次の点は ここです。
xが1増えると yが3上がります。点は ここです。
右に1行くと 3上がります。点は ここです。グラフから 出ました。
定義域は 1≦x≦3 です。
ここは 点線です。
ここは 実線です。
ここから 先は 点線です。
実線の始まりと 終わりを x軸に下ろすと 1と3です。
最小値は どこでしょうか。最小値は ここです。
横に移動して yの値を見ます。yの値は 5です。
最大値は ここです。
横に移動して yの値を 見ます。
グラフから 出ているので x=3 を 式に代入します。y=3×3+2=11 です。
y=11 です。
値域は 5から 11までだと わかります。
まとめて 答えを 書きます。
まず 値域です。
値域は 5から 11までです。5≦y≦11 と書きます。
続いて 最大値です。
最大値は 11です。書き方は y=11 です。
xが いくつのとき y=11 になるのかを  わかるように します。x=3 と書きます。
もう1つは 最小値です。
スペースが ないので ここに 書きます。
最小値は どのように なるでしょうか。
最小値は 5です。y=5 です。
これは x=1 のときです。
このように 値域 最大値 最小値を しっかりと 確認しながら 書きましょう。
もう1問 解きます。
(2) y=-2x+3 のグラフです。
切片が +3です。3は ここです。
1ますが 1なので ここです。ここから スタートします。
-2x なので xが1増えると yが2下がります。次は ここです。
次は ここです。このように 進みます。
x=3 のときは 画面から 見えなくなります。
x=-1 のとき xが1減ると yは2上がります。次は ここです。
範囲としては ここが 点線です。
ここは 実線です。見えにくい ですが ここまでです。
ここまで 実践が 続きます。
最大値は どこでしょうか。ここです。
x=-1 のとき y=5 です。
最小値は 下の方です。ここです。
x=3 のとき y=-3 です。 値域は -3と5の間です。
では 値域は いくつでしょうか。
上から 書きたく なりますが 範囲は 下から 書きます。
値域は -3≦y≦5 です。
最大値は y=5 です。
x=-1 のときです。
最小値は y=-3 です。
y=-3 は x=3 のときです。
この様に グラフを書いて 値域 最大値 最小値を 求める 練習を しました。
座標平面上では グラフから 出てしまう 場合も あります。
x軸と y軸が 書けていれば ある程度の グラフの形が わかります。
グラフが 右上がりなのか 右下がりなのかが わかると 最大値 最小値は 求めることが できます。
あまり 細かく考える 必要は ありません。しっかり 考えましょう。